# DataScience_bmstu_course
Выпускная квалификационная работа на тему "Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов)" курс "Data Science Pro" Центра дополнительного образования МГТУ имени Баумана
## Слушатель Поникаровских Андрей Александрович
Задачи:
1 задание. Изучить теоретические основы и методы решения поставленной задачи. Описание используемых методов. Провести разведочный анализ предложенных данных. Необходимо нарисовать гистограммы распределения каждой из переменной, диаграммы ящика с усами, попарные графики рассеяния точек. Необходимо также для каждой колонке получить среднее, медианное значение, провести анализ  и исключение выбросов, проверить наличие пропусков. Провести предварительную обработку данных (удаление шумов, нормализация и т.д.). Обучить нескольких моделей для прогноза модуля упругости при растяжении и прочности при растяжении. При построении модели необходимо 30% данных оставить на тестирование модели, на остальных происходит обучение моделей. При построении моделей провести поиск гиперпараметров модели с помощью поиска по сетке с перекрестной проверкой, количество блоков равно 10.
2 задание. Написать нейронную сеть, которая будет рекомендовать соотношение матрица-наполнитель.
3 задание. Написать приложение с графическим интерфейсом или интерфейсом командной строки, которое будет выдавать прогноз, полученный в задании 1 или 2 (один или два прогноза, на выбор учащегося).
Оценить точность модели на тренировочном и тестовом датасете.
4 задание. Создать профиль на github.com
5 задание. Сделать commit приложения на github.com  и разместить там код исследования
6 задание. Сделать commit на веб-хостинг (по желанию учащегося).
7 задание. Написать пояснительную записку к проекту, которая включает блок-схему и описание процесса подготовки, обучения моделей и инструкцию по установке и запуску приложения.
Оформить файл README.

Тема: **Прогнозирование конечных свойств новых материалов (композиционных материалов).**

> Описание:
> Композиционные материалы — это искусственно созданные материалы, состоящие из нескольких других с четкой границей между ними.
> 
> При этом композиты являются монолитным материалом, т. е. компоненты материала неотделимы друг от друга без разрушения конструкции в целом.
> 
> Их свойства определяются входящими в них компонентами, но отличаются от свойств компонентов, взятых в отдельности.
> 
> Композиционные материалы состоят из матрицы (основы) и наполнителя.
> 
> Матрица связывает композицию и в большей степени определяет технологические режимы получения материала и его эксплуатационные характеристики: рабочую температуру, плотность, удельную прочность, предел усталости.
> 
> Наполнитель, как правило, имеет высокие значения прочности, твердости и модуля упругости — значительно большие, чем показатели матрицы. Поэтому наполнитель является армирующим или упрочняющим элементом.
> 
> Композиты обладают теми свойствами, которые не наблюдаются у компонентов по отдельности.
> 
> Даже если мы знаем характеристики исходных компонентов, определить характеристики композита, состоящего из этих компонентов, достаточно проблематично. Для решения этой проблемы есть два пути: физические испытания образцов материалов, или прогнозирование характеристик. Суть прогнозирования заключается в симуляции представительного элемента объема композита, на основе данных о характеристиках входящих компонентов (связующего и армирующего компонента). Созданные прогнозные модели помогут сократить количество проводимых испытаний, а также пополнить базу данных материалов возможными новыми характеристиками материалов, и цифровыми двойниками новых композитов.
>
> На входе имеются данные о начальных свойствах компонентов композиционных материалов (количество связующего, наполнителя, температурный режим отверждения и т.д.). На выходе необходимо спрогнозировать ряд конечных свойств получаемых композиционных материалов.
>
> Кейс основан на реальных производственных задачах Центра НТИ «Цифровое материаловедение: новые материалы и вещества» (структурное подразделение МГТУ им. Н.Э. Баумана).

Структура репозитория:
data - папка с 2 входными файлами (X_bp.xlsx - Первый датасет, X_nup.xlsx - Второй датасет (с нашивками)), а также файл data_merged.xlsx с объединенными данными обоих датасетов по индексному столбцу по принципу INNER и файл data_cleaned.xlsx с очищенными от выбросов после трехкратного применения метода межквартильных расстояний.

app.py - файл для запуска пользовательского приложения

requirements.txt - файл, созданный командой pip freeze, зафиксировавший текущие версии всех зависимостей, чтобы приложение app.py на сервере render.com работало с теми же версиями библиотек, с которыми оно было разработано и протестировано

Materials basalt - папка с некоторыми материалами в pdf по базальтопластику и композитным материалам

Подробный план работы.docx - файл с последовательностью работы над ВКР

Аттестационное задание ВКР.docx - аттестационное задание выпускной квалификационной работы

Требования к ВКР.docx - файл с требованиями к оформлению работы и всеми задачами

Diplomnaya_rabota.ipynb -  код Jupyter Notebook

Презентация к проекту ПоникаровскихАА.pdf - презентация ВКР  в формате pdf для защиты

Презентация к проекту ПоникаровскихАА.pptx - презентация ВКР для защиты в формате pptx

Пояснительная записка к проекту ПоникаровскихАА.docx - описание работы на 65 стр в формате docx

Пояснительная записка к проекту ПоникаровскихАА.pdf - описание работы на 65 стр а формате pdf

Инструкция использования приложения:

Приложение позволяет решать задачу прогнозирования "модуля упругости и прочности при растяжении" и "Соотношение матрица-наполнитель".
Для получения прогноза необходимо:

а)     •  открыть приложение Visual Studio Code, кликнуть в нем на файл app.py,

б)     • запустить в терминале команду: python app.py, совершив запуск всех ячеек,  

в)     •	в появившейся строке ( * Running on http://127.0.0.1:3000/ (Press CTRL+C to quit)) - нажать на ссылку: http://127.0.0.1:3000/.

г)     •	В новом открывшемся окне (сайте) ввести 12 входных параметров и нажать "Готово".

д)     • внизу в специальном окне появится результат в виде числа с плавающей точкой.

Flask-приложение развернуто на стороннем сервере Render.com: https://datascience-bmstu-course-1-prod.onrender.com/
Ход выполнения и результаты работы представлены в файлах:
* [Презентация](/docs/Презентация к проекту ПоникаровскихАА.pdf)
* [Презентация](/docs/Презентация к проекту ПоникаровскихАА.pptx)
* [Пояснительная записка](/docs/Пояснительная записка к проекту ПоникаровскихАА.pdf)
* [Пояснительная записка](/docs/Пояснительная записка к проекту ПоникаровскихАА.docx)